---
layout: post
title: "文石 BOOX Note Air 使用感想"
categories:
  - Life
tags:
  - Device
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 目录
---

*Disclaimer: 本文并非客观评测，纯属主观感受。*

## 购买心路历程

很久很久以前开始，我就很想拥有一个（大屏）电纸书。除了电纸书，我又想买个平板。主要有两个需求：看书（尤其是看 pdf），和看片。一个可选的需求是手写记笔记方便。总之，我一直在 YY 能拥有一个好的设备，让我的生产力大大提升，能让我看更多的书和论文。另外能满足大屏看片的娱乐需求也是极好的。

之所以迟迟拖着没买，主要是没有让我完全满意的产品。有这么一些矛盾的点：

- 电纸书不能看片。
- iPad 几乎完美，感觉生产力 Max，但是一直很担心文件传输不方便。另外价格太贵。
- 安卓平板貌似很适合我的蛇皮需求，但目前能打的好像只有三星和华为，我都不愿意买。如果小米平板出新款的话我可能就直接买了。

因此，我虽然想买，也就是偶尔想想然后就作罢。并且理智还是总会让我怀疑：我真的需要这样一个设备吗？（大胆一点，就是不需要）

---

现在回顾我当时的实际情况：

- 我拥有一台 Kindle Paperwhite（我其实几乎不看杂书，长期给女朋友用）。
- 我还拥有一台 Surface Pro 4，虽然槽点诸多，但是当一个看 pdf、看片、手写笔记的平板绝对很够用了（事实上长期闲置）。
- 看片、看 pdf 用电脑基本完全够了。

没错，我完全不需要一个额外的设备。

---

后来，最近几个月我竟然开始看杂书了，主要是用手机上的微信读书。虽然很方便，不过女朋友觉得看多了伤眼睛（我觉得还好），让我买个阅读器。于是我的购物欲再次燃起。这次专注于电纸书选购，主要看了[这篇攻略介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/146424609)，大致了解了各种产品。

并且我也重新思考了一下我对电纸书的需求：

- 能用 Kindle 和微信读书，因为不想重复买书以及使用太多书城。不一定非得开放系统，但封闭系统一般都没有这些 App，毕竟都要靠自己书城赚钱……我看到有预装了这些应用的定制版 iReader，不过非官方产品不太敢上车。
- 能看 pdf，那必然要大屏，所以只考虑 10 寸和 13 寸（仍有点担心 10 寸够不够大）。但是又想要一定的便携性，能随手拿着看，比如通勤的时候看（可能是伪需求）。综合下来（再加上价格因素），最终决定 10 寸。
- 传文件方便（这个其实基本都没问题吧……）。

我挑选了以下几款：

- iReader Smart 2，约 2000 元，封闭系统，只能用自带书城。颜值、体验貌似不错。性价比高。
- BOOX Note 3，约 3700 元，开放系统，没什么缺点。
- BOOX Note Air，约 3100 元，颜值高，但性能比 Note 3 稍低一点。

最后，首先因为封闭系统 pass 了 iReader。又觉得颜值还是很重要的，好看会让我用得爽，然后多用，于是敲定了 BOOX Note Air。好不容易挑完了，我却又开始陷入纠结怀疑了：我真的需要电纸书吗？我为什么不买 iPad？我要抵制消费主义洗脑……

---

犹豫了几天后的一个夜晚，我在用电脑看 pdf，才看了没多久，突然觉得眼睛格外累。可能是因为电脑屏幕素质不行，可能是 pdf 大片的白色就是不太适合长时间在电子屏幕上阅读……总之，我突然觉得：生产力可能是假的，其实根本不重要；护眼才是真的，我愿意为此买单。

长期以来，我一直有点担心眼睛问题，高度近视+眼底疾病，工作、娱乐又都离不开屏幕，真怕有一天会瞎了。以后不可避免还是需要阅读大量 pdf，买个设备让眼睛舒服一点，完全值得。想到这里，我毫不犹豫，瞬间下单了。

当我和女朋友说了这个决策和理由之后，她说：“我本来就是说的护眼啊。我从来没想过什么生产力，我终于知道你一直想买电纸书、iPad 的原因了……”一语道破，小丑竟是我自己🤡😭。

## 使用体验

终于来到正题了……

- 交互体验比较一般，需要学习适应。
- 手写体验一般。
- 看 pdf 够用，会自动裁剪白边，也可以手动裁剪或者重排（我基本不用），双栏论文的大小看着差不多，不嫌小。
- App 体验一般，没有手机顺滑。微信阅读可能针对墨水屏优化过，体验还行；Kindle 就比较糟糕，各种小问题，不过又不是不能用……另外，因为系统就是安卓，所以可以刷知乎，甚至可以看视频……但我根本不想要这些花里胡哨的功能……
- 最重要的阅读体验还是很不错的。屏幕有多级冷暖混合调光；分辨率清晰度不是问题；刷新率有四种模式：刷新最快的模式可以看视频（谁用这个看视频？），我基本只用最慢的两档，最慢的一档好像比 Kindle 略慢，第二档比 Kindle 快。
- 意外惊喜：大屏墨水屏看漫画实在太爽了。我出于好奇，下了个 Bilibili 漫画，随手打开了 citrus（画风很精美所以感受尤其好），然后就一发不可收拾直接看完了，甚至充了个年费会员，然后又追完了全职猎人……

总体来说，其实体验只能说是差强人意，跟 iPad 比起来可能不知道差到哪里去了，但是我非常满足😊。

## 总结

相信你已经看出来了，本文其实是想说警惕消费主义和工具崇拜😅。

我没有完全否定消费主义，如果我有足够多的闲钱，购置一些好的设备能够切实地改善我的体验。但是问题在于，我不能指望、依赖某个单一设备能让我“变好”，解决我的问题。有点 “No Silver Bullet” 的意思。

这次，以及以前买了一堆闲置设备的购物经验让我明白：想要买一种商品时，如果有明确的需求痛点，那么视情况可能会很有用；如果是自己“感觉”，或者听别人说觉得“很香”，买了能促进学习，提高“生产力”，那结果多半是没什么用。

认清自己的需求，而不是轻易被贩卖观点，产生不切实际的幻想。一方面是减少消费主义的影响，另一方面也是自我认知的一部分，可以更踏实地做自己的事，直面自己的问题，而不是寄希望于外物把自己变得更好。